<!-- doc: | lang: ar | type: book_chapter | page: 2 -->

قال تعالى: ﴿ يَسْأَلُونَكَ عَنِ الشَّهْرِ الْحَرَامِ قِتَالٍ فِيهِ قُلْ قِتَالٌ فِيهِ كَبِيرٌ وَصَدٌّ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ وَكُفْرٌ بِهِ وَالْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَإِخْرَاجُ أَهْلِهِ مِنْهُ أَكْبَرُ ﴾ [البقرة: ٢١٧].
وقال: ﴿ فَبِظُلْمٍ مِنَ الَّذِينَ هَادُوا حَرَّمْنَا عَلَيْهِمْ طَيِّبَاتٍ أُحِلَّتْ لَهُمْ وَبِصَدِّهِمْ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ كَثِيرًا ﴾ [النساء: ١٦٠]، فاستعمل المصدر (صداً) لما كان فِعلهُ متعدياً أي: يصدون غيرهم.
وقال في موطن آخر: ﴿ وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْا إِلَى مَا أَنْزَلَ اللَّهُ وَإِلَى الرَّسُولِ رَأَيْتَ الْمُنَافِقِينَ يَصُدُّونَ عَنْكَ صُدُودًا﴾ [النساء: ٦١]، فاستعمل المصدر (صدوداً) لما لم يكن متعدياً فالأول بمعنى المنع والثاني بمعنى الإعراض.
والعرب تقول: وقفت بالمكان وقوفاً، أي خلاف الجلوس ولكنها تقول: وقفت الدابة وَقْفَاً [^1].

هذا هو الغالب وقد جاء السماع بغير ذلك في قسم من المصادر نحو: لَزِمهُ لزوماً وورده وروداً وجحدته جحوداً [^2].

## ٢ _ فعالة:

ما دلَّ على حرفة أو ولاية فقياسه الفعالة بكسر الفاء [^3] كالحياكة والخياطة. قال سيبويه: «وأما الوكالة والوصاية والجراية ونحوهن فإنما شبهن بالولاية لأن معناهن القيام بالشيء وعليه الخلافة والإمارة والنكابة [^4] والعرافة وإنما أردت أن تخبر بالولاية. ومثل ذلك الإبالة والعياسة والسياسة. . .
وقالوا: «التجارة والخياطة والقصابة وإنما أرادوا أن يخبروا بالصنعة التي تليها فصار بمنزلة الوكالة وكذلك السعاية إنما أخبر بولايته كأنه جعله الأمر

[^1]: «لسان العرب» (١١ / ٢٧٥) (وقف).
[^2]: «سيبويه» (٢ / ٢١٤ - ٢١٥).
[^3]: «التصريح» (٢ / ٧٤)، «الصبان» (٢ / ٣٠٤).
[^4]: النكابة: من المنكب والمنكَب الذي في يده اثنتا عشرة عرافة (السيرافي بهامش سيبويه ٢ / ٢١٧).

[p. ٢١]