[p. 10]
[Header: гл. 1. СУЩЕСТВОВАНИЕ И ЕДИНСТВЕННОСТЬ РЕШЕНИЙ]

Эта задача называется обыкновенным дифференциальным уравне- нием первого порядка и обозначается так:

$$x' = f(t, x) \left(' = \frac{d}{dt}\right). \quad \text{(Y)}$$

Если такой интервал $I$ и функция $\varphi$ существуют, то $\varphi$ называется решением дифференциального уравнения (У) на $I$. Очевидно, что если $\varphi$ есть решение уравнения (У) на $I$, то $\varphi \in C^1$ на $I$, согласно (ii).
На геометрическом языке: уравнение (У) определяет наклон $f(t, x)$ в каждой точке области $D$. Решение $\varphi$ на $I$ есть функция, график которой [множество всех точек $(t, \varphi(t)), t \in I$] для каждого $t \in I$ имеет угловой коэффициент $f(t, \varphi(t))$.
Задача (У) может иметь много решений на интервале $I$. Напри- мер, простое уравнение

$$x' = 1$$

имеет для каждого интервала $I$ решение

$$\varphi_c(t) = t + c,$$

где $c$ — произвольная постоянная. Существует, однако, только одно решение, проходящее, например, через точку $(1, 1)$, а именно $\varphi_0(t)$. Поэтому, чтобы иметь возможность говорить о единственности решений уравнения (У), следует рассматривать задачу определения решения, проходящего через данную точку $(t, x)$-плоскости.
Пусть $(\tau, \xi)$ — данная точка области $D$. Тогда начальная задача для уравнения (У) и этой точки ставится следующим образом.

**Начальная задача.** Найти интервал $I$, содержащий точку $\tau$, и решение $\varphi$ уравнения (У) на $I$, удовлетворяющее условию

$$\varphi(\tau) = \xi.$$

Эта задача обозначается так:

$$x' = f(t, x)$$
$$x(\tau) = \xi.$$

Пусть $\varphi$ — решение этой задачи на $I$. Тогда, интегрируя (ii), получаем следующее интегральное уравнение:

$$\varphi(t) = \xi + \int_{\tau}^{t} f(s, \varphi(s)) ds \quad (t \in I).$$

Наоборот, пусть функция $\varphi \in C^1$ удовлетворяет на $I$ интегральному уравнению. Тогда очевидно, что $\varphi(\tau) = \xi$, и, дифференцируя инте- гральное уравнение, мы убедимся, что $\varphi$ есть решение уравнения (У) на $I$. Иными словами, имеется соответствие между решениями $\varphi$ уравнения (У) на $I$, удовлетворяющими условию $\varphi(\tau) = \xi$, и непрерывными решениями интегрального уравнения. Таким обра- зом, начальная задача для уравнения (У) на $I$ полностью экви-