---
document_type: book_chapter
language: ar
---

اللون خاصة كالحمرة والزرقة والخضرة» والكدورة في الماء والعيش» والكدر في
2000
كل .

وكالكفر والكفران والكفورء فالكفران أكثر استعمالاً في جحود النعمة» والكفر
في الدين» والكُفور فيهما جميع”"' وقد وردت كلمة (الكفر) في القرآن الكريم في سبعة
وعشرين موطناً كلها تدل على الكفر في الدين» ووردت (الكفران) في موطن واحد

وهو قوله تعالى: فَمَن يَعْمَلْ يرس الصَِلِحَدتٍ وهو مُؤْمنُ فَلَاحكفْرَانَ لسعب 4 [الأنبياء :

القران الكريم تحتمل المعنيين وهي قوله تعالى: # فَّكٌ أَكْثُ لاسن إلا ححهُورا » في
مو م والثالث هو قوله تعالى: « فأ الظدِلِمُونَ إلا كُنورا » [الإسراء : 4 فكأن

الكفورَ اعم من الكفر والكفران.

وكالهداية والهدى تقول: هديثٌ القوم إلى الطريق هداية» أي : عرفتهم إياف
وفى الدين هدى » أي : أرشدتهم ويّنتة لهم'؟'.

ويقال: وجدت فى الغضب موجدة» ووجدت فى الحزن وَجُدا ووجدت الشيء

وجدانا ووجودال".

ونقول: وجب البيع يجب وجوبا وجبة بالكسرء أي: وقع ولزم وكذلك الحق.
ووجبت الشمس وجوباء أي : غابت» ووجب القلب وجيباً: إذا اضطرب». ووجب
الحائط وغيره: إذا سقط وَجْبة بفتح الواو وإسكان الجيم"'.

.)١50 ‏«المخصص»؟(9/‎ )(

(0) «الكليات» (706), «ضوابط الفنون» (فصل الكاف).

(9) الإسراء: [84].» الفرقان: [50].

0 «التلويح في شرح الفصيح» ‎.)5١(‏

(6) «أدب الكاتب» (561). «التلويح» (79)» «المزهر» (1/ 0770.
00 «التلويح» (70)» «أدب الكاتب» (/61؟).

18

قال تعالى : « يَكَدوْئكَ عَنِ لمر لْحرَا م فِتَالٍ د هل َال ضِهِ كب وَصَدُ عن ميل أ
وَكُفْرابو وَاَلْمَسْحِرٍ السام مَِحْرَاجُ أَمْلوء مِنْهُ أكْبْرٌ» [البقرة: ‎.]7١1/‏

وقال: « وِِظلِ مِنَ الت كَادوا رما عَلمَ طِبَتٍ أيلتَ َم وص هِمْ عن سيل أ
كديا 4 [النساء: ‎»]1١‏ فاستعمل المصدر (صدا) لما كان فعلهُ متعدياً أي: يصدون
غيرهم .

وقال في موطن آخخر: 8 وَإِدًا َبِلَ َتُمَ تَصَالوَأ إل مآ أنَرَّلَ اله وَإِكَ اليسُولٍ رَأيتَ
لْمُتَنَفِقِينَ يَصُدٌّونَ عنلك صٌدُودًا4 [النساء: ‎»]7١‏ فاستعمل المصدر (صدوداً) لما لم
يكن متعدياً فالأول بمعنى المنع والثاني بمعنى الإعراض .

والعرب تقول: وقفت بالمكان وقوفاً. أي خلاف الجلوس ولكنها تقول: وقفت
الدابة وَقن1".

هذا هو الغالب وقد جاء السماع بغير ذلك في قسم من المصادر نحو: لَزِمَهُ لزوماً
وورده وروداً وجحدته جحود””
" - فعالة :

ما دلَّ على حرفة أو ولاية فقياسه الفعالة بكسر الفاء”" كالحياكة والخياطة. قال
سيبويه: «وأما الوكالة والوصاية والجراية ونحوهن فإنما شبهن بالولاية لأن معناهن
القيام بالشيء وعليه الخلافة والإمارة والنكابة”*' والعرافة وإنما أردت أن تخبر بالولاية.
ومثل ذلك الإبالة والعياسة والسياسة . .

وقالوا: «التجارة والخياطة والقصابة وإنما أرادوا أن يخبروا بالصنعة التي
تليها فصار بمنزلة الوكالة وكذلك السعاية إنما أخبر بولايته كأنه جعله الأمر

‎)١(‏ «لسان العرب»(١١/‏ 778) (وقف).

‎.)5١96-7١4 /5( ‏«سيبويه»‎ )5(

‏(9) «التصريح» (7/ 74 ). (الصبان؟ (57/ 0704.

‏(5) النكابة: من المنكب والمنكب الذي في يده اثنتا عشرة عرافة (السيرافي بهامش سيبويه 17 / 110).

‏لح